[música]
Bom, boa noite.
Mais um ano de mein especial de Natal.
já alguns anos que nós realizamos esse
estudo especial. Então, nesse período de
festas de final de ano, a gente
interrompe provisoriamente a sequência
de versículos, né? A gente vem estudando
capítulo por capítulo, versículo por
versículo do livro de Mateus,
mas existem uns episódios especiais, né?
aniversário do miudinho, alguns alguns
momentos assim com alguns eventos,
alguns acontecimentos também especiais,
como a gente teve a questão da pandemia
e a gente produz alguns episódios que
fogem da sequência e tradicionalmente
todo final de ano a gente analisa um
versículo natalino
e às vezes nem nem ficamos presos a a
Mateus. Aliás, é normal que a gente não
fique preso a Mateus.
né? Porque o, na verdade, o evangelho
que mais traz informações
sobre o natalício de Jesus é o evangelho
de Lucas. Ele é conhecido como o
evangelho da natividade,
porque Paulo tinha o sonho de ir até
Éfeso, entrevistar Maria e coletar
informações para
narrar, descrever como foi a o
nascimento de Jesus a partir da então
última testemunha ocular do nascimento
de Jesus, que era Maria.
a última encarnada que tinha estado lá
na noite de Belém, mas ele não pôde
concluir esse trabalho. E depois ele
encaminha Lucas, fala: "Olha, você vai
terminar esse trabalho". E Lucas vai a
Éfeso, onde Maria vivia com João, e lá
ele coleta as informações que faltavam.
Então, quando a gente lê Lucas, a
descrição do nascimento de Jesus em
Lucas, aquilo, gente, são memórias de
Maria.
São as memórias da mãe de Jesus sobre
aquela noite inesquecível.
Que mãe que esquece a noite ou o dia do
nascimento do primeiro filho, né? Então
são lembranças muito carinhosas.
Só que esse ano eu trouxe Mateus,
um versículo que nós não analisamos no
no canal, né? O pessoal que acompanha a
distância, que acompanha pela internet,
nunca viu uma análise desse versículo
feito por mim aqui, porque nós começamos
a publicar os vídeos a partir do
capítulo 9o, mas o pessoal lá dos
primórdios do miudinho, né, lá dos
primeiros miudinhos, quando ainda não
existia canal, quando ainda não era
gravado, teve a possibilidade de de
assistir, de acompanhar esse estudo.
Também tem um fato de que a gente mudou
bastante, né, a a análise, as
perspectivas em torno da daquela
narrativa inicial de Mateus sobre o
nascimento de Jesus. Então, é até bom
que que esse versículo seja comentado e
registrado agora depois de tantos anos.
É até positivo que seja assim. De que
versículo eu estou falando?
Mateus, capítulo 1, versículo 21.
Logo depois da genealogia de Jesus,
Mateus inicia com a genealogia de Jesus
e logo na sequência vem a a descrição
evangélica ou descrição bíblica sobre o
nascimento de Jesus.
E dentre os versículos
que se ligam ou se conectam a essa
narrativa sobre o nascimento de Jesus,
esse é muito especial
porque se refere à visita de Gabriel,
do anjo ou o espírito Gabriel. A menina
queria, né, dar a luz ao Messias.
Então, dentre as coisas que ele diz para
ela, nesse encontro inolvidável, esse
encontro inesquecível, né? Uma delas tá
em Mateus, capítulo 1, versículo 21.
Ela dará à luz um filho, isso é
narrativa de Mateus, né? E o chamará
pelo nome de
Jesus,
pois ele salvará o seu povo dos seus
pecados. Gabriel se referindo à Maria.
Ela dará à luz um filho e o chamará pelo
nome de Jesus, pois ele salvará o seu
povo dos seus pecados.
Certo? Bom,
na tradição judaica, o menino, o filho
homem, sobretudo primogênito. Aqui nós
estamos nos referindo ao primogênito.
O nome dele é proclamado, vamos dizer
assim, o registro do nome acontece no
seu britmá.
Que que é um britm lá?
é a circuncisão,
é a ocasião em que o menino é
apresentado ao templo. Acontece mais ou
menos no nono dia após o nascimento,
dentro das possibilidades, sempre que
possível acontece no nono dia após o
nascimento, né? Quem quiser saber os
detalhes da circuncisão,
recomendo que os homens,
os homens ocidentais façam isso assim
com lenço do lado para para limpar o
suor frio da testa, né? Procura depois a
internet que vocês vão descobrirem.
O ocidente se assusta um pouco com a
circuncisão. Os homens do ocidente se
assustam, né? Mas
basicamente
é uma um ritual comparável ao que seria
o nosso batismo católico, né? O menino é
batizado lá é é é o primeiro ato de
formação do judeu, né? e depois se
consolida já mais tarde, quando ele tem
do 2 anos com 12 anos, 13 anos com
Barmitsva. Mas a circuncisão
é é um ato simbólico, litúrgico, muito
importante. E ali que o nome dele é
anunciado.
Outra coisa, os nomes, gente, eles nunca
estão desconectados da da noção de
espiritualidade desse povo. Essa coisa
de ah, o nome da novela, da atriz, o
personagem da novela o nome de um cantor
que eu gosto muito, isso não acontece em
Israel.
Ou você vai ser o nome bíblico,
ou você vai dar o nome de um profeta
ou de um herói, um rei, por exemplo, da
tradição do povo. Ou você vai dar o nome
de um antepassado,
de um ancestral. Muitas vezes esse
antepassado, esse ancestral, por sua
vez, vai ter o nome de um herói, né?
Então o menino vai chamar Moché, que é
Moisés, né? Por quê? Porque o avô dele
chamava Moisés, mas o avô dele chamava
Moisés por causa do profeta Moisés, né?
Sempre há uma simbologia
bíblica, uma simbologia
histórico-bíblica por trás de qualquer
nome, a não ser dos personagens
históricos bíblicos,
em que muitos deles o nome está
associado a um evento significativo.
Um evento significativo. Vou dar um
exemplo para vocês entenderem.
Eh, vai nascer os irmãos,
né? Jacó e o irmão dele Esaú. Gêmeos.
Aí um vai nascer, mas o outro quer ser o
primogênito no lugar dele. Aí
reza a tradição bíblica que um nasce com
o outro segurando no calcanhar,
tipo puxando, irmão. Aí, qual o nome do
segundo? Jacó. trapaceiro, o que quer, o
que quer trapacear, entenderam? Então,
os nomes eles estão associados a
ocasiões, a eventos, a depois o próprio
Jacó tava mal, um patriarca, que ele se
torna um patriarca, né? Ficava mal o
patriarca com o nome de o tapaceiro, né?
E aí ele muda o nome dele para Israel,
porque aí ele tem aquele aquele episódio
do conflito dele com o anjo do Senhor
que simboliza o conflito entre nós e
Deus, entre a vontade divina em um
momento de transição, momento de crise,
né? E aí vem Israel. Israel é o que luta
com Deus, o que briga com Deus,
simbolizando que o grande patriarca
nasce mesmo num momento de crise, num
momento de luta. Isso é só para ilustrar
que os nomes dos grandes heróis da
Bíblia está associado a eventos, a
ocasiões muito fortes, muito marcantes
da vida dele. Até aí tudo bem.
Aí vai nascer Jesus.
É claro que ele não vai ter meramente o
nome de um ancestral.
É o nascimento mais aguardado do povo de
Israel. O nome dele é um nome revelado,
o que é muito paro na tradição bíblica.
Há, por exemplo, o caso de Abraão,
em que por revelação, ou seja, Deus fala
com ele, você vai acrescentar um aí, uma
vogal na pronúncia do seu nome, porque
Abraão passa a significar o pai de
muitos, o pai de gerações.
E aí, tudo bem?
É o nome então revelado de Jesus. O anjo
vai dizer paraa mãe, o anjo vai dizer
para Maria, seu filho vai ter esse nome,
viu?
Esse vai ser o nome da criança, Jesus.
Luís, por que que você trouxe esse
versículo? Por que que você tá
introduzindo, falando sobre o nome de
Jesus? Porque não existe revelação
vazia,
mera curiosidade. Ah, pra gente só só
pra gente saber. que não foi nem José,
nem Maria, foi o anjo. Não, não existe
revelação desprovida de conteúdo.
Tudo no texto bíblico, tudo, sobretudo
no Novo Testamento, é material de
análise, reflexão, estudo, inclusive o
nome do Messias
que é hebraico Yeshua.
Então, o nome dele era Yeshua.
A moçada, a rapaziada chamava ele de em
aramaico Yesua, bar ef, o Jesus filho de
José, tá certo? E Yesua, Busef.
Por que que a gente acrescenta esse bar
Yusf ou Ben Yusf em hebraico? Por quê?
Porque tinha muito Yesua, era um nome
muito comum,
tinha muito menino chamado Yeshua, né?
Yeshua.
Podemos avançar, né? Porque vocês já
viram que a gente vai analisar o nome
Yesua,
e a gente já pode analisar, avançar pro
significado do nome, porque é a razão de
eu ter escolhido uma segunda palavra no
versículo, que é salvará.
Então, Yeshua é uma contrição ou uma um
uma forma contrita, uma forma eh
reduzida
de Yoroshua.
Yoshua é Josué,
né? Então, Jesus, eh, Josué com o tempo
virou Jesus eua virou Yesua.
É uma variação do nome Josué. Yoshua
significa Deus salva. I tudo que vier o
I antes é Deus.
E aí Yoshua
quer dizer Deus salva.
Salvação
só vem de Deus.
Ah, Luís, eu vi em algum lugar que Yesua
quer dizer salvação. Não, não é só
salvação, é Deus.
salva. Isso é muito importante que nosso
estudo hoje, na perspectiva da tradição
bíblica judaica,
toda salvação só pode vir de Deus. Não,
não é do bombeiro,
né? Não é o policial, não é o médico.
Salvação é Deus
através do bombeiro, através do médico,
através do herói anônimo, mas em
princípio, em fundamento, quem salva é
Deus. Então, Yeshua significa Deus
salva. E vem do verbo, verbo acha. E
acha quer dizer salvar.
Então, Yeshua é Deus salva. Verbo, o
verbo
salvar
e acha.
Aí é que a turma que tá com PDF na mão
vai precisar às vezes dele aí para
acompanhar a partir de agora.
Então, e acha o verbo salvar vem com
três letrinhas. O yod,
que a primeira letrinha, vocês vão est
achando estranho porque quem olhou aí
entre parênteses a palavra falou assim:
"Não, mas o iodo é a última. A letrinha
pequena é a última". Tem esse
detalhezinho no hebraico,
escreve da direita pra esquerda, viu?
Então você lê da direita paraa esquerda,
viu, Raquel? É diferente da escrita
oriental. O árabe é a mesma coisa, é da
direita pra esquerda. Então, a primeira
letrinha, ó, é uma miudinha.
Miudinha, ó. Miudinha, ó.
A miudinha, é o yud.
Vocês se lembram quando Jesus falava
assim: "O céu e a terra não passarão até
que seja cumprido o último J?" Não é J,
é o Iod.
até que seja cumprido o mais mínimo
detalhe da lei, porque de todas as
letras que aparecem no no lei no Velho
Testamento, a menorzinha
é o Iodes. E mais um detalhe pra turma
que gosta do Star Wars, sabe? O mestre
Ioda?
Iod,
ele é baixinho, ele é pequenininho, é
uma referência ao iod. Então, a letrinha
pequenininha.
A segunda letra, que é a do meio da
palavra, é o shin.
Shim. Parece um w.
Pessoal que não tá acompanhandinho.
É o shin. E a última é o a. Parece o
nosso Y. É o a. Mas Luiz, cadê as
vogais?
Não é a palavra, né? E acha. Cadê o a?
Não tem, não tem vogal.
Isso mesmo. O hebraico é da direita
paraa esquerda
e não tem vogal, é só consoante.
E eu tava noivo da Juju e a gente
juntando
dinheiro para casar e eu fiz, dei um
golpe na Juju.
Eu desviei uma grana nossa para fazer um
curso, para fazer o curso de hebra.
Desviei o dinheiro do casamento para
fazer o curso do [risadas]
Juju. A Juju já sabia disso, né, Ju?
Porque aí depois eu cheguei com meu
diploma de hebraico. Eu cheguei e
cheguei, fal, olha aqui, foi bem
aplicado. E ela só queria saber onde
você vai usar isso.
Tá aqui, ó. Tô usando aqui agora.
Então são três consoantes, o Yod, o Shin
e o a. Nós vamos analisar o símbolo de
cada uma dessas letras. Sabe por quê?
Porque a palavra
significa salvar,
mas também significa libertar.
Então a gente já sabe quea quer dizer
salvar e significa libertar. Porque
existe duas, as duas piores coisas que
podem acontecer na vida de um judeu ou
de um hebreu da antiguidade.
Ou morrer
ou ser escrava,
ou morrer ou ser escravo. Então, se
alguém vai me salvar, vai me livrar de
uma dessas coisas, ou da morte ou da
escravidão.
Então eu já sei o que écha
salvar ou libertar.
Eu já sei o que Jesus veio fazer. Veio
me salvar da morte ou me libertar da
escravidão?
A pergunta que eu vou tentar esclarecer
na noite de hoje, nesse meudinho de
Natal, é como
eu já sei o que ele veio fazer.
A primeira pergunta como e a segunda
pergunta e morte
e escravidão?
E a resposta para isso está na
simbologia de cada letra. Porque no
hebraico uma letra não é só um sinal
gráfico e uma letra não é só um som, um
fonema. Uma letra também tem um
significado, é um signo,
tem um é um simboliza algo. E esse algo
na cultura hebraico sempre é um algo
religioso, espiritual.
Esse significado é sempre teológico.
Quer ver? Então vamos lá. Letra por
letra, hein? Primeiro o yod.
Então, avançando pro próximo, quem é
turma que tá acompanhando aí o próximo
slide? O yod,
essas letrinhas que são muito belas, né?
Já lembra quando vocês estão assistindo
The Shows, eu tô vendo a Bíblia e falar
dos escribas? Os escribas eram pessoal
que era especializado nisso, em em fazer
transcrição de textos religiosos, fazer
cópia, por exemplo, da Bíblia.
Então são sinais gráficos muito bonitos,
são desenhados,
mas eles descendem de um protoico, um
primeiro hebraico, que era bem
pictórico.
Então, por exemplo, o Alex, que é a
primeira letra, ele é um um desenho
bonito, né? Mas inicialmente ele era a
cabeça de um touro.
Era a cabeça de um touro.
É um pictograma, né? É um desenho que
significava também um som, tinha também
um símbolo teológico. E com yode não é
diferente. Sabe o que que é o yod?
O desenho do yod
é igual à palavra em hebraico
iad.
Yod. Iad. Lembra que eu falei que não
tem vogal?
É as duas consoantes, o mesmo a mesma
raiz começa com o yod. A letra IAD. Sabe
o que é iad?
Não.
Então
as mãos, palavra hebraica paraa mão é
iad.
O yod, a letra yode significa, simboliza
mãos, mas não é qualquer mão,
porque essa letrinha aqui é a primeira
letrinha que a gente vai encontrar no
tetagrama,
nas quatro consoantes que formam o nome
de Deus, que é impronunciável
na tradição hebraica, eles não
pronunciam, eles falam o Altíssimo, o
eterno, mas a gente é que fala o Yahé, o
Jeov
O ocidente fala, eles não pronunciam.
Quando aparece as quatro consoantes,
eles não pronunciam. E a primeira é o
iod.
Então, o iod não significa qualquer mão,
significa as mãos de Deus.
E mão
representa trabalho, realização.
Imagina, Priscila, a odontologia,
a prática sua cotidiana sem as mãos.
Pode pode acontecer, claro, de ter um
dentista sem as mãos por aí. Com certeza
deve ter um se superou, mas a prática da
ontologia, né? o pintor,
hã, o programador,
é toda a atividade, o cozinheiro, o
carpinteiro, né, Tozinho? Toda atividade
produtiva a gente historicamente sempre
associa às mãos. Mão é trabalho. Então,
esses símbolos que a gente usa no
miudinho, gente, eles não vieram do nada
do vazio. Não é uma coisa que eu tirei
da minha cabeça, não. São coisas, isso
tem referência à cultura rabínica. Os
mestres, os rabinos diziam: "Olha,
apareceu mão".
Na Bíblia se associa a capacidade de
realização, de produção, o poder
criativo.
Então, o homem da mão mirrada, qual a
incapacidade dele era em quê? Em que
sentido?
Trabalho de realização.
Você tá entendendo? Então, mão é
realização. Então, as mãos de Deus é o
criador agindo,
o criador operando,
o criador trabalhando.
É o criador fazendo chover,
é o criador fazendo a terra tremer.
é o criador
tornando o solo fecundo,
tornando o útero fecundo.
Toda transformação,
toda modificação
na paisagem é fruto do trabalho de Deus.
Tudo que se transforma,
tudo que é criado e recriado
fora de mim,
é obra das mãos de Deus,
da ação de Deus.
E dentro de mim
também.
Também
tudo que eu me tornei, tudo que eu sou
hoje
é fruto de séculos
de ação
enérgica,
ininterrupta
de Deus,
me construindo e me desconstruindo e me
reconstruindo. É isso. Ele me constrói,
ele me desconstrói, ele me reconstrói
até ficar bom.
E viu Deus que era bom. Não é assim que
tá em Gênesis. Ele cria,
ele opera, ele atua, ele age,
ele modifica, ele muda,
ele direciona, ele interrompe,
ele impulsiona
mãos.
O iod na palavraha
representa Deus agindo.
Olha lá em Lucas, capítulo 23 versículo
46. O finalzinho do Evangelho de Lucas.
Olha o que que Jesus vai dizer na cruz.
O Cristo sendo crucificado,
sendo torturado. Porque a gente fala
bonito, ah, crucificação de Jesus.
A a cruz era um instrumento de tortura.
Você torturava até matar.
E chamando em alta voz, disse Jesus.
Então Jesus deu um grito,
um grito do Cristo, um brado.
Pai,
em tuas
mãos entrego o meu espírito. Ao dizer
isso, expirou. Então, a maior ilusão
fala um negócio forte que vai, eu a
Raquel que fala isso aqui, negócio aqui,
né, de explodir a cabeça, vai explodir a
cabeça de vocês. A maior ilusão de Caim,
a maior ilusão da vida de Caim foi achar
que ele matou Abel.
Quem matou Abel foi Deus.
A maior ilusão do homicídio é achar que
ele tá matando ou que ele tem o poder de
matar alguém.
Pra gente entender, só pra gente
entender, a onipotência
de Deus. Você sabe o que que é
onipotência, né? é o poder total,
absoluto.
Então, quando um homem ergue as mãos
contra um próximo, contra o semelhante,
e mata, ele só matou porque Deus
permitiu
isso aqui, gente. Mas isso aqui vai ter
comentado nessa internet. Eu quero, eu
quero espalhar pólvora. Eu
quero espalhar pco. O o Artur Valadares,
meu amigo, outro dia, falou uma coisa
incrível. Ele falou assim
que a função do comentário do evangelho
é
consolar quem tá inquieto,
inquietar quem tá confortável.
é confortar
quem tá inquieto e inquietar, incomodar
quem tá confortável.
Não tem nada que foge do poder de Deus,
das mãos de Deus. Então, o que Jesus faz
ao dizer: "Pai, em tuas mãos entrego meu
espírito". Ele tá dizendo o seguinte:
"Se o senhor quiser, eu já posso, tô
pronto para morrer, porque quem vai me
matar não é eles. Eles pensam que vão me
matar".
Agora ilusão do suicida é achar que ele
tem o poder de tirar a própria vida.
Se pendurar a corda no pescoço e amarrar
no teto
e Deus falar: "Não, a corda arrebenta
o homicídio suicídio é Deus dizendo
assim: "Eu vou permitir
que o escândalo aconteça,
mas ai de quem for o responsável por
ele.
Eu vou permitir
que você erga as suas mãos cair contra o
teu irmão.
Eu vou permitir que isso aconteça, mas
depois nós vamos conversar.
Caim, Caim,
que fizeste do teu irmão Abel?
A voz do sangue do teu irmão
chega até mim,
hein?
Pai, em tuas mãos eu entrego meu
espírito.
Se o senhor quiser que seja agora, vai
ser agora.
Tá claro para vocês o poder das mãos de
Deus? Porque num estudo, numa noite,
para tá, eu sinto quando tá esquentando,
tá começando a esquentar. É que nem
fusca velho, né, gente? Desculpa quem
tem Fusca, viu, gente? Quando tem
aí ninguém para mais também. [risadas]
Ó,
não tem como eu destinar uma noite a um
estudo sobre o nome de Jesus, sem
começar falando do poder das mãos de
Deus, do poder de Deus,
do poder construtivo e destrutivo das
mãos de Deus, que constrói e destrói,
constrói e destrói. Aí eu lembrei do
Gilberto Gil, que vai aparecer em outro
momento do estudo aqui, né, do criador,
né, que ele chama de tempo rei, né,
agindo e transformando as velhas formas
do viver, né, assim?
Tá claro? Então, o Yod, se o iod tá
claro, a gente vai pro shim, porque o
negócio vai ficar feio no shim.
Ó,
quem tá com o PDF nas mãos, o pessoal
que tá com, né, acompanhando na
internet, tá vendo aqui o Shim,
ele lembra, para quem não puder ver ou
não tiver vendo, o Shim, lembra o W,
lembra o nosso lembra o nosso W, tá
certo?
Oin, se você tiver olhando e ele tiver
na posição natural dele, ele vai parecer
um pouco um castiçal.
>> Vai parecer um pouco castiçal.
Vai lembrar também umaabareda
com as chamas,
certo?
Se você inverter ele assim, ele lembra
os dentes de um garfo.
Os dentes.
Então, a palavra dente em hebraico é
shen.
Shen. Shen é uma palavra escrita que tem
no no seu eixo, no seu centro, a letra
shin.
E a palavra eixe
no hebraico quer dizer fogo.
Esse povo é muito doido, galera. Eles
vão pegar dente, misturar com fogo e
tudo vai fazer sentido para vocês.
Você pega um grão
e começa a mastigar o grão.
Pega o amindoim.
Põe na boca e começa a mastigar.
Vai acontecer com a mim.
Você
vai triturando,
vai reduzindo amendoim a pó,
vai consumindo ele. Os dentes tm a
função de consumir o grão, o alimento, a
carne, a fatia, a porção. A função do
dente é essa.
Você reduz o alimento à sua menor parte
possível. Eu tô até com medo de estar
falando isso perto da Priscila, né? Mas
nós estamos falando da função essencial
do dente, não é isso, Priscila? A função
dele no organismo
é essa.
A digestão
começa onde?
Na boca.
O dente, a função dele é reduzir o
alimento à sua menor parte possível. Por
isso que tem gente que não mastiga
direito,
não usou o dente direito, né? Tem que
reduzir, tem que triturar, tem que
consumir,
reduzir aquilo a menor parte.
Sabe quem mais faz isso? O fogo.
Você pega uma tora de árvore, põe fogo
nela, ela vai reduzir aquela tora quê?
cinzas
vai consumir.
Ó, agora o bicho vai pegar
as mãos de Deus.
O poder de ação de Deus,
a operosidade de Deus,
o poder de realização do Criador
vai agir na nossa vida como se fosse um
dente,
triturando o nosso ego,
transformando o nosso ego em pó, em
cinzas.
Entenderam?
Essa é a função primordial de Deus em
relação ao nosso espírito.
rompimento entre a criatura e o criador
simbolizado
na narrativa inicial de Gênesis,
quando Adão e Eva desobedecem
uma ordem de Deus, o rompimento
representa quando de o homem desentrona
Deus dentro de si.
Na nossa intimidade existe um trono,
nele está Deus.
O rompimento, a ruptura
que acontece quando Eva e quando Adão
desobedecem,
porque o importante não é a fruta. Nem
cita qual é a fruta. Se era uma jaca, se
era uma cajamanga, não cita a fruta. O
negócio era não vai fazer isso.
Por quê? que eu tô mandando.
Você é criança. Gente, a gente argumenta
com adolescente.
Aí o adolescente você argumenta por
causa disso. Agora o menininho de 3 anos
que vai lá enfiar o dedo na tomada, você
fala assim: ã ã
ã ã não.
criança espiritual
não vai, não pode. Pronto. O que que
você e e o que que Deus tá testando ali
na narrativa bíblica, na poesia bíblica?
O que que ele tá testando?
Ocul.
O que começa a acontecer na adolescência
é a afirmação da própria persona.
A desobediência é isso.
Não, não vou te obedecer. Na hora que
diz: "Não, não vou te obedecer". Come o
fruto da árvore, do conhecimento, do bem
e do mal. Eu estou me igualando você. O
adolescente, a ideia é emancipação, não
é? É um momento de ruptura. Ele tá se
igualando. Eu sou adulto como você. Só
que no símbolo bíblico, o que que Adão e
Eva tá dizendo para Deus? Eu sou
Deus como você. Pronto, tirei ele do
trono e sentei no lugar dele.
Sentei no trono.
Agora eu sou Deus.
Ego.
O sufixo ismo refere-se a culto.
Espiritismo,
catolicismo,
ego
>> ismo. O culto a quem?
ao ego.
Eu sentei no lugar,
sentei no lugar e agora eu sou Deus.
E aí eu passo a ter um a melhor
definição de orgulho, que é os dois
mesmos, egoísmo e orgulho. O orgulho é
uma expressão do egoísmo. O orgulho é
uma manifestação do do egoísmo. Qual
manifestação? é a do conceito
superlativo de si mesmo. Quem dá essa
definição é Emmanuel.
Conceito superlativo de si mesmo. Quando
você começa a se enxergar maior do que
você é, você se agiganta
aos próprios olhos, aos próprios olhos,
aos seus próprios olhos. Você é um, você
é maior do que é, porque você não se
acha mais homem, você se acha
Deus.
Eu sou Deus,
o ego.
Aí, o que que precisa acontecer com esse
ego?
Ele precisa ser triturado,
ele precisa ser
incinerado,
carbonizado,
moido,
pulverizado,
tem que virar pó.
Pronto. Na hora que o nosso ego virar
pó, não tem mais ego sentado naquele
trono. O trono tá vago de novo. Quem se
assenta nele? Deus.
Então, dentro da ruptura, desde o
momento em que há ruptura entre a
humanidade e Deus, que o trabalho no
mundo tá criado, o trabalho de Deus
junto ao homem passa a ser esse,
aniquilar o ego.
Aniquilar o ego.
E segundo o budismo, as quatro âncoras
do budismo, a o que o ego é uma grande
âncora feita de quatro âncoras. A qual
que é a função da âncora? Impedir o quê?
Que o navio
>> se movimente. Então o que te prende? O
que que prende o espírito na concepção
budista? Quatro âncoras terríveis. Vamos
lá junto comigo. Vamos lá.
Não é mais é um pouco mais complicado. É
assim, é o egoísmo. O egoísmo é o ego, é
o culto ao ego. Mas ele é feito da
seguinte maneira.
O culto
ou apego ao prazer e o medo da dor.
O apego ao prazer e o medo da dor.
O culto ao corpo
e o medo da morte.
o culto à riqueza
e o medo da
pobreza.
Estão percebendo?
E aí vem aquela que mais tem ferido as
pessoas aí nas redes sociais, o culto ou
apego a fama
e o
contrário
da difamação.
O culto a fama e o medo da difamação.
Então vou analisar um por um. Então, o
culto ao prazer, o medador,
geralmente
espíritos gozadores.
Que que é o vem do gozo?
O deleite, o prazer da comida, o prazer
do sexo, o prazer do sono, do repouso,
prazer, tudo que é prazer sensorial,
ele tem um pânico,
um pavor profundo de adoecer, porque
adoecer representa o contrário disso.
doença me impede disso.
Eu adoro comer, comer, comer, comer,
comer, comer. Eu adoro comer. Eu não
queria ter controle para comer. Aí me
vem uma úlcera,
aí me vem um diabetes. E aí
a coisa que eu mais tenho medo é de algo
que me impeça de comer.
Como é que Deus vai aniquilar
esse culto ao prazer?
através
da doença.
Ó, o culto
ao corpo, não só o meu, viu? Dos meus
familiares também,
é aquela vontade
incontida de que todo mundo vivesse
para sempre. Eu não queria, não quero
morrer e não quero que ninguém que eu
amo morra.
Esse culto ao corpo, aos corpos,
gera um pânico, um pavor
a morte.
O culto à riqueza,
que geralmente tá atrelado ao culto ao
prazer. Porque o mundo moderno
capitalista descobriu, você pode
transformar prazer em dinheiro. Então,
toda forma de prazer tem um preço.
Desfruta desse prazer quem puder pagar.
Até com sexo. É isso, não é assim?
Então, culto, a pessoa que tem, eu quero
ter dinheiro, quero dinheiro, quero
dinheiro, porque o dinheiro pode comprar
aquilo que eu quero.
Qual que é o grande pânico, grande pavor
desse alguém? Fica pobre.
Hã? E por último, em tempos de internet,
de rede social, então
o apego à fama, eu adoro postar e
viralizar.
Se tiver muita curtida, quando eu posto
um negócio, você sabe que isso produz
dopamina para caramba, né? Você posta o
negócio, o negócio curtido, curtido,
curtido, todo mundo vira visualizando,
aquilo dá um prazerzinho, né? Não é
assim, é apego à fama. Mas e se alguém
posta um negócio meu? ou vai lá nos
comentários e critica a minha opinião
e me contesta em público.
Eu adoro elogio.
Nossa, no serviço quando o patrão me
elogia perto dos outros,
quem quem é que você achou grande? Quem?
O ego,
é o prazer, o culto, a fama.
Mas se alguém falar
mal, se alguém criticar o que eu fiz,
principalmente se for em público,
hã, eu tenho medo, pavor disso.
E pior, pior
que achar defeitos em mim é quando se
inventa defeitos sobre mim. Isso eu não
suporto. Eu tenho pavor disso.
O que que essa chama divina, esse esse
moinho divino vem fazer? Vem aniquilar
meu ego. Então tudo isso que eu que eu
temo usado, vai ser o instrumento. Os
dentes,
tá, da engrenagem são feitos de quê?
De dor,
pobreza.
difamação
e morte.
Qual é o objetivo de Deus? Qual o
objetivo das mãos de Deus? Qual o
objetivo do criador quando ele trabalha
para que eu conheça a dor, a pobreza, a
difamação e a morte?
Que que ele quer com isso?
aniquilar meu ego. Sabe por quê? Porque
o ego ele aparece na Bíblia com um nome,
um outro, um codinome,
trave.
Trave, um negócio enorme, incômodo,
que mora onde? Reside onde?
No olho. E me impede de
enxergar, de ver. É a última letra. Y
ah não, antes de passar pra última
letra, só separei uns versículozinhos
aqui. Eu tava esquecendo deles. Só para
ilustrar isso que eu tô dizendo. Lá em
Deuteronômio,
um livro do Pentateuco Mosaico, capítulo
4, versículo 24. Porque o Senhor, teu
Deus, é um fogo que consome um Deus
zeloso. O zelo de Deus se mostra, se
apresenta quando ele age como um fogo me
consumindo, a sarça no Monte Sinai, não
é? Como é que ele se mostra para Moisés?
Na forma de uma chama,
consumindo uma sarça, uma árvore.
E aí Paulo revisita isso em Hebreus,
justamente na carta aos Hebreus.
Porque o nosso Deus é um fogo
consumidor.
O nosso Deus é um fogo consumidor.
Tô passando um 2025 lascado, gente. Mas
que ano é esse que não acaba? Ainda
falta 7 dias, 15 dias. Que ano que é
esse? Meu Deus do céu, esse ano eu não
tô falando de mim não, porque o meu ano
foi ótimo. É quando que você adoece no
teu tão furado, o povo, todo mundo
resolve falar mal de você,
é Deus
as mil na sua vida,
reduzindo seu ego a pó,
aniquilando o seu ego, te triturando.
Sabe por quê? Porque ele quer que você
seja o pavio da vela. Enquanto você se
deixa gastar, se deixa se consumir,
é que a luz se faz.
Um detalhezinho agora, bíblia, é coisa
de rabino, viu, gente? Ó, o número
cabalístico, o número simbólico do shim,
eu não sei se eu já comentei com vocês,
mas no hebraico o alfabeto também é os
números, a letra é também é número. E o
número simbólico, cabalístico da Cabala,
o estudo místico da Torá, do Shim, é
300.
300. Quem leu já um pouco aí da Bíblia
vai lembrar do Gideão. O Gideão lá no
livro de Juízes.
O Gideão para para enfrentar um exército
inimigo,
os midianitas, ele tinha um exército de
32.000 homens.
Aí Deus manda um recado através dele. Só
pode ir os corajosos.
20.000 desistiram.
Sobrou 10.000.
Aí os 10.000
Deus falou pro Gideão, agora fala o
seguinte, leva eles para beber água no
ribeirão. Os que beber água com a mão,
eh, os que beber água que nem
cachorrinho lambendo a a água do rio,
vai você separa, vão ser os
selecionados, os outros você descarta,
os 10.000 reduziu para 300.
Aí o Gideão pirou, falou assim, mas
agora sobruenço que nós vamos ganhar uns
300.
E o espartano copiaram depois. É com
esse que nós vamos ganhar com os 300. A
ideia de Deus era essa,
é vencer
com a fraqueza, na fragilidade,
com o pouco.
Primeiro consome o fogo consumidor,
reduz ao mínimo. Agora nós vamos vencer
com o mínimo.
Porque você vencer com dinheiro no
bolso, saúde, gozando,
não. Então vão te reduzir a pó, te
reduzir a 300
exército de Gideão. Pronto,
agora você vai sorrir
doente, pobre e mal falado
e chorando a morte dos que você mais
ama. Agora sorri, vai, sorri. Sorriu.
Vencemos com 300 soldados só.
Vencemos na fragilidade,
vencemos no pouco,
na fraqueza que a gente foi vitorioso.
É o viram que essa letrinha
e aí vem a letrinha seguinte, wine. A
palavra a quer dizer olho.
A palavra a quer dizer olho.
Quando a gente olha o pró hebraico lá da
da época de Moisés ainda nas inscrições
em pedra ainda, o A tinha um desenho de
um olho. Depois eles viraram ele de
posição assim, mas era um olho.
Olhar. Depois que o seu ego foi
aniquilado, ou seja, depois que te tirou
a trave, é que você foi capaz de ver.
Mateus, capítulo 4, versículo 16.
O povo que estava sentado, que está
sentado na treva, viu uma grande luz.
E aos que estão sentados na região da
sombra e da morte, uma luz raiou.
Então, a humanidade está sentada em
trevas.
A humanidade é incapaz de ver.
Qual o grande problema da humanidade?
A incapacidade de ver.
Por que que a humanidade é incapaz de
ver?
Por causa do ego. Só que Deus não vai
aniquilar, triturar,
incinerar o ego de todo mundo ao mesmo
tempo. É como se houvesse uma fila. Vem
você, você, você e você.
Tá entendendo como é que funciona esse
negócio? Por que que eu tô sofrendo,
sofrendo, sofrendo e fulando igual a
vida?
Deus ainda não chamou ele pro processo.
Deus ainda não quis que ele visse.
É o que acontece com o cego de Jericó.
Eu comentei num domingo aí no no Vida e
Abundância. Cego de Jericó pergunta para
ele: "Que queres que te suceda?"
Que que o cego responde?
Que eu veja.
Que eu veja. Que queres que te suceda,
que eu veja.
E aí eu comentei no domingo assim,
qualquer doença que você tenha, você
chega para Jesus e e ele vai te fazer a
mesma pergunta.
Eu tô com, sei lá, uma gastrite, uma
úlcera terrível, um câncer no estômago.
Aí Jesus vai te perguntar: "Que queres
que te suceda?" Mas que pergunta é essa?
que pare a minha dor. Não, a resposta
tem que ser a mesma do cego. Que queres
que eu te que te suceda, que eu veja,
então fica com câncer.
Que queres que te suceda? Eu veja.
Meu Deus, é um fogo consumidor.
Toda miséria, desempregada, não tem um
tstão no bolso, não tem a quem recorrer
e queres que te suceda? Que eu veja,
Senhor,
que eu veja,
que eu tenha clara evidência,
que eu não tenha mais travesar,
então Deus vai agir, a mão de Deus vai
operar. Para quê? Para que você veja.
Pronto,
vimos as três palavras, as três letras
da palavra e acha salvar. Olha aqui em
Coríntios, primeira carta aos Coríntios.
Famoso esse versículo, famosíssimo, né?
Capítulo 13, versículo 12 da carta aos
Coríntios. Agora vemos em espelho e de
maneira confusa. A gente não enxerga
direito. Por o que que me atrapalha de
enxergar direito?
O ego,
o ego,
veremos face a face, veremos com
facilidade. Depois de quando
Deus aniquilar, pulverizar,
triturar,
incinerar
o meu ego.
Agora o meu conhecimento é limitado.
Eu não entendo as coisas da vida. Eu não
entendo a vida.
Mas depois conhecerei como sou
conhecido. Depois eu vou eu vou entender
a vida, o sentido da vida, o sentido de
tudo.
Mas depois que o meu ego morrer,
enquanto meu ego estiver sentado no
trono de Deus, na minha intimidade,
eu sou completamente cego,
porque permaneço tendo medo da morte.
e loucura pelo corpo, pela manutenção do
corpo. Por que que os Quem são os nossos
sacerdotes?
Quem são os nossos sacerdotes da
modernidade?
Os médicos e a indústria farmacêutica.
Porque eles me possibilitam o quê?
E eu fujo daquilo que eu tenho pavor, a
morte e a dor.
Os grandes empresários,
sabe? Esses que dão palestra com
headphone assim,
por quê? Porque eles me ensinam a fugir
do quê? Daquilo que eu tenho pavor, a
pobreza
ou celebridades? Porque que que elas
fazem? Bezam.
Aqui o cultu são seus sacerdotes.
Eu queria isso para mim. Eu queria ser
rico, queria gozar tudo que o dinheiro
pode me dar de prazer.
Queria que todo mundo falasse bem de
mim, gostasse de mim, me elogiasse e de
quebra que isso que queria que isso
acontecesse a de eternos nunca morresse.
>> Sem dor,
>> sem dor,
só prazer,
só dinheiro no bolso
e sem medo da morte.
Aí vem o meu Deus e me salva disso.
E acha, salva.
Ele vem com seu dente me mastigando, me
triturando.
Ele vem com sua chama, com seu fogo, me
consumindo por dentro,
ao ponto que por que que os mártires
entravam no circo romano? Você que é
especialista em romances romanos de
Emanuel, por que que os mártires
entravam cantando? Sabe o não ter mais o
que perder?
O meu ego foi reduzido a pó. Então não
tenho mais medo da morte, não tem mais
medo da dor, não importa o que vão fazer
com com o meu dinheiro.
E eles mexigam de miserável, cristã
miserável. Eu não tenho mais reputação.
Bob Marley. Quem gosta Bob Marley? Bob
Marley dizia assim: "Entre a sua
reputação
e a sua consciência, fique com a sua
consciência,
porque a sua reputação é o que os outros
pensam de você. A sua consciência é o
que Deus pensa de você."
Então tô aí paraa minha reputação.
Se vão me elogiar ou falar mal de mim,
se já não importa, não me fere mais,
porque o meu ego morreu. Quem sofre é o
ego. Quem sofre é o ego. Quando não
existe mais ego,
não tem mais sofrimento.
Tem dor, tem pobreza, tem humilhação,
mas sofrimento não tem mais.
Ó, uma dica aqui para vocês lerem o
livro de Jó. Quem já leu o livro de Jó?
Tá na Bíblia.
O Jó,
ele tinha dinheiro e, portanto,
tinha todos os prazeres que o dinheiro
podia comprar.
comida boa, roupa boa, morava uma casa
boa,
tinha escravos, então podia descansar o
prazer do descanso, tinha tinha tudo.
Em função disso, a morte que vem com a
fome, que vem com a doença, era afastada
dele, porque o dinheiro possibilitava
isso.
E era bem falado pelos amigos e pelos
parentes, porque geralmente quem tem
dinheiro é muito bem falado pelos
outros,
não é? Quem tem dinheiro normalmente
ninguém fala mal, pelo menos os mais
pelo menos aqueles que você pode ouvir,
os que estão próximos, não estão
próximos porque você é gente boa muitas
vezes, né?
E era a vida do Jó.
Aí Deus marcou ele com seus dedos, as
mãos de Deus realizando. Marcou ele com
Deus. Agora é sua vez, Jó. Eu decidi que
eu vou te salvar
da escravidão,
da prisão
e é a felicidade no mundo.
Porque o que as pessoas chamam de paz,
na verdade, é sossego, é ausência de
problema, é ausência de dor, ausência de
pobreza,
ausência de crítica.
Não é assim, você vai para um ressort,
você vai para um, né? Eu queria ir para
uma ilha na Polinésia Francesa, né?
Assim lá comida boa, ninguém sabe, você
desliga o celular para ninguém te ligar.
O o Jó, ele tinha isso tudo. Aí Deus
falou assim: "Chega dessa ilusão,
dessa morte do espírito, eu vou te
salvar. Aí para te salvar, eu vou acabar
com o seu ego."
Aí começa, quem já leu o livro de Jó vai
lembrar. Aí começa
primeiro
acaba o dinheiro do Jó, a falência
quebra sobra um tstão, acaba com os
recursos do Jó.
Depois que acaba com todos os recursos
do Jó,
aí acaba com a saúde dele. Aí reduz ele
a nada.
Reduz o Janada.
Não tem dinheiro não, ainda tem
reputação, mas ele não tem mais
dinheiro, não tem mais saúde. Que que os
amigos
e até os filhos começam a fazer?
Abandonar ele. Aí ele tá sozinho,
com o corpo
em chagas,
pobre abandonado.
Que começa a se aproximar dele, a morte.
Não sobra mais nada.
Aí na hora que Deus reduziu ele a nada
é que ele foi salvo. Só que ele demora
perceber isso. Porque é o que acontece
com a gente durante um bom tempo,
enquanto o fogo vai queimando,
enquanto o fogo vai queimando o seu ego,
você se acha injustiçado.
Por que Deus tá inicado comigo? A gente
vai, ô colega, [risadas]
né?
Por que sabe tudo comigo tá dando por
que que tá rolando, gente? Que mau humor
é esse?
Enquanto você vai se sendo consumido,
enquanto você vai sendo esmagado,
aí vem a revolta, raiva. Tem gente aí
com, né, com saúde, tem gente curtindo a
vida, só comida, só lambar. Que que é
isso?
Aconteceu com Jó, capítulo 30, 30, os
versículos 15 e 16. Olha o que que eu
pesquei lá agora. Olha que interessante.
Problema da tradução. O pessoal traduziu
errado aí nas bíblias aí, mas a gente
foi lá e pesquisou no olhou no hebraico
e Yesua que tá lá. Olha, os terrores
estão soltos contra mim. É o Jó
reclamando da vida. É a gente, né,
reclamando.
Deixa no WhatsApp, no grupo de família.
A gente não pode ver alguém. O Zé Amaral
lá de Vinópolis, ele contava negócio
engraçado. Zé Amaral, queridíssimo lá de
Divinópolis, amigo, palestrante. O Zé
ele conta que ele e a mãe dele mandava
ele na padaria. Uma vez mandou ele na
padaria e ele foi que ele voltou, aí
tava as três vizinhas fofoqueira
conversando, uma na janela e duas na
calçada. Uma vinha do varejão, outra
vinha do açogra.
Aí e aí comadre, como é que você tá? Aí
a da janela fala assim: "Ei, mas o Zé tá
com gota, tá malmorado
e eu também tô com uma ursa aqui no
estômago e a coisa aqui em casa tá feia,
menina." Aí o Zé disse que já comeou a
segunda, já entrou. Ih, mas lá em casa
tá muito pior.
Lá em casa meu marido descobriu um
câncer recentemente e aí coincidiu na
mesma semana e ser mandado embora. Não
estão passando necessidade e tá doente.
Aí a terceira já começou a se armar, se
endireitar, né? O Zé disse que pensa
assim: "Essa terceira vai ter que
caprichar para vencer as duas, né?" Aí
veio a terceira. Ih, mas vocês, minha
vida é muito pior que a de vocês. Tem
três dias que eu não durmo. Meu filho
foi embora,
me dá notícia. Meu marido também tá com
câncer, também tá desempregado, eu
também tô doente. E começa. E nós somos
assim, a gente compete sofrimento,
não é?
E se alguém corre e reclama antes de
você, você fica incomodado. Você não tem
que reclamar mais que ele para vencer na
briga.
Eu tenho que queixar mais. É o Jó. O Jó
é assim, ele tá no nesse momento
queixação
lá múria, só quechando direto com Deus.
Ele não quis intermediário não, foi
direto com a diretoria. Falou assim:
"Não, ó, meu pato é pato é direto com o
senhor. Os terrores estão seos contra
mim. Minha segurança se dissipa como
vento,
como uma nuvem se foi a minha Yeshua,
Yesua, a minha salvação.
Minha alma agora se dissolve. Os dias de
aflição apoderam-se de mim. Olha que ele
reclama com Deus. A minha salvação foi
embora.
Como na verdade a salvação
chegou.
O que que acontece? Como assim, Luiz? A
salvação chegou, mas ele tá dizendo que
foi embora, que se foi com as nuvens.
uma compreensão equivocada do que é
salvação.
A teologia da prosperidade é isso.
Depois que Jesus chegou na minha vida,
tava separado da minha mulher, minha
mulher voltou, eu tinha falido a firma,
abri ela de novo, prosperei. Tava com um
tumor, curei do tumor, velho.
A ideia de que salvação é os quatro, as
quatro âncoras. Quando Deus me livra da
morte, me livra da doença, me livra da
pobreza e me livra da crítica da
deformação, pronto, fui salvo.
Essa é a nossa concepção de salvação.
É,
entenderam por que na no dia do do
miudinho de Natal eu resolvi fazer um
estudo sobre o nome de Jesus,
porque nós celebramos o Natal porque
chegou a salvação e a gente não entendeu
o que que Jesus veio trazer. O cristão
não entendeu o que que é Jesus na sua
vida.
É Jó. Só sabe reclamar.
Eu virei cristão para que Jesus resolva
meus problemas. Agora, depois que eu
comecei no centro, tudo melhorou. Gente,
vou fazer uma antipropaganda aqui. Não
vira espírita, então não, que o bicho
vai pegar.
Começa, se começar, se queer, começar a
maratonar miudinho, então eu tenho dó do
povo começar a fer, estou maratonando,
já estou no miudinho 150. Falei assim,
ih, espera chegar no 200.
Aí que o bicho vai pegar, porque a
salvação chegou.
Aí a salvação chegou. E agora eu vou
contar um negócio para vocês.
Sabe o Barrabá?
Sabe qual era o nome dele? Barrabas não
era o nome dele, não. É tipo Barrabas
era tipo sobrenome. Sabe qual que era o
nome dele? Yesua.
Jesus
era o nome dele.
Tradução.
Os tradutores das traduções clássicas
ficaram com medo de fazer essa tradução,
porque os codex mais antigos, mais
remotos,
né? Alguns, por exemplo, a Bíblia de
Jerusalém fez uma notinha, olha, alguns
codex, codex é aquele original, né?
Alguns documentos, alguns fragmentos
trazem que o nome dele era Yeshua,
era Jesus.
Ums tradutores mais corajosos, como
Aroldo Duta, traduziram Jesus. Então,
Mateus, capítulo 27, versículo 16.
Então tinha um preso notório chamado
Jesus Barrabá
e tinha um louco chamado Jesus Bar e
Josef. Era dois Jesus
dois. Eram duas salvações diferentes.
B, filho de Abá. Abá, lembra no de
Chosen? Aba. Aba. pai
a base, o filho de um pai,
um Jesus qualquer, filho de um pai, qual
filho de pai, um homem qualquer, um
homem ordinário, um homem comum. E os
homens comuns, os homens ordinários, os
homens como a maioria dos homens
querem o quê? fugir da morte, fugir da
dor, fugir da pobreza, fugir da
difamação. Ele era um desses, poderia
ser qualquer um de nós. A salvação
convencional,
a salvação comum, a salvação que o mundo
quer.
E o outro,
o outro Yeshua, a outra salvação era a
salvação que Deus tem para oferecer, a
morte do ego.
Então, esse que deveria representar esta
salvação deveria sofrer dor,
deveria sofrer difamação,
deveria sofrer
com a pobreza, a miséria,
e deveria morrer numa cruz,
porque ele deveria
ter triturado
pelo fogo divino
em público. Olha
aqui o que que Deus faz com espírito
mais puro. Vejam como ele vai sofrer
tudo aquilo que mete temor em vocês.
Vai viver tudo aquilo que mete temor em
vocês, mas sem se desesperar,
porque o ego dele não existe mais. Quem
tá entronizado no coração dele sou eu,
Deus.
O trono dele, do coração dele, quem tá
sentado sou eu. É Deus dizendo isso
através do martírio de Jesus.
A humilhação,
a humilhação, né, começa no 25 de
dezembro.
A humilhação começa, ele não tinha onde,
sabe aquela história do não tem onde
cair morto, ele não tinha onde nascer
também, não tinha com que ser vestido. A
humilhação começa quando ele é colocado
num coxo
com merda de vaca, bab carrapato
em volta dele, sabe? Não tinha
lembrancinha cor-de-osa
na maternidade, sabe?
Chata a roupinha que sai do hospital,
não é assim? a roupinha que vai do dia
que vai sair do hospital, ch revelação,
tem nada disso.
Seis dias depois eu tava tendo que fugir
com a família, a difamação, porque o rei
mandou matar ele. A família fugiu pro
Egito com a roupa do corpo. O José
deixou a oficina lá em Nazaré, as
ferramentas dele, o patrimônio dele,
ficou tudo lá. Ele fugiu.
Ah, não, mas eh com o meu ego eu não
quero que aconteça isso.
Então, se a sua vida tá totalmente livre
de qualquer um desses
desses fatores desagradáveis,
é porque a salvação ainda não chegou
para você.
Agora, se você
sofre
com o corpo,
se você puxa o bolso no tempão,
se todo mundo fala mal de você na
família, no grupo de WhatsApp, ô miséria
de grupo de WhatsApp,
salvação chegou para você. Se a morte
chegou na sua família, na sua vida, a
salvação chegou para você, porque ela
veio para aniquilar seu ego. E aí eu
recebi essa semana uma prece de São
Carlos, agora eu vou ficar devendo. Quem
me mandou foi a irmã Ila, a mana me
mandou, ela me manda essas coisas
maravilhosas. Aí me mandou uma oração,
chama oração do abandono.
São Carlos, alguma coisa, esqueci o
nome, é um santo católico. E a oração é
basicamente isso, se entrega para Deus e
fala assim: "O Senhor faz de mim o que
quiser.
O Senhor quer fazer comigo tudo que fez
com Jó.
Tô aqui.
A morte do ego mata meu ego, destrói o
meu ego, aniquila meu ego.
Uma vez eu eu me flagrei
absolutamente
entregue ao meu ego. Assim, eu falei
assim: "Gente, eu sou espírita, eu
acredito na imortalidade da alma, mas
tem um negócio que me incomoda."
O dia que eu morrer,
o espírito prossegue. Mas o Aluí morreu.
Eu me vi apegado a minha digital,
ao meu R, número de RG, o meu número de
CPF, ao meu nome sobrenome.
Eu falei assim: "Tá, o dia que eu
morrer, isso morre".
Você já parar para pensar nisso?
Essa digital você não tem mais. Esse
corpo acabou.
Essa face, esse número de CPF de RG,
aquele número da conta bancária, acabou,
morre com aquilo morre sem. Eu falei
assim, não, mas que trem ruim, eu nunca
mais vou ser o Aluísio.
Sabe quem tava reclamando? Quem tava
lamentando isso?
meu ego,
a morte, a bênção, a dádiva da morte vem
como um golpe,
sabe?
Isso é ego.
Evangelho de Marcos, capítulo 15,
versículo 7.
Aquele chamado Barrabás estava preso com
os os rebeldes, os quais na rebelião
tinham cometido homicídio. Então por que
que o Barrabá estava ali? Porque tinha
matado.
O homicídio é uma baita de uma
manifestação de ego.
Sabe o que que é o homicídio?
É quando você quer que o seu ego
prevaleça sobre o ego outro. Você começa
fazendo isso com verbo.
Discussão é quando você quer massacrar o
ego do outro com a sua palavra.
Aí você não consegue. Agora eu vou
tentar massacrá-lo com a dor. Aí você
começa a socar.
Aí não consegue. O outro ainda tá
orgulhoso. Eu vou matar.
Você mata o corpo do outro na tentativa
de matar o ego do outro.
Porque na sua fragilidade, insegurança
psicológica, você teme que o ego dele
seja maior que o céu. O homem siga isso.
É o barrabas,
ele é um homicida.
A gente crucificou Jesus.
Por quê? Porque aquela proposta de
Yeshua, aquela proposta de salvação, a
gente não queria, a gente negou.
Esse Yeshua não quero. O outro me
representa, né? Assim que a gente fala,
me representa. O outro é a minha imagem
semelhança.
Isso é que é um ego,
certo? Ó,
e o nome de Jesus aparecendo em João. É
lindo como Jesus aborda essa questão,
né?
Porquanto Deus enviou seu filho ao mundo
no 25 de dezembro, não para que julgue o
mundo, mas para que o mundo seja salvo
por ele.
O evangelho é uma proposta de
aniquilamento do ego.
O evangelho é uma proposta educativa de
aniquilamento do ego. E muitas vezes a
gente usa o evangelho como forma de
destaque do ego, uma forma de projeção
do ego.
A oratória espírita é um perigo.
A ora, olha, orem pelos oradores
espíritas, porque é um perigo.
Porque é quando você tem a possibilidade
de ser bem falado. Ninguém fala mal de
orador espírita.
Só bem.
Não é assim.
Isso é um perigo.
A não ser que ele fale que, né, Deus é
um fogo consumidor.
Aí, aí prepara,
prepara. Então,
não,
julgado, mas quem não crê está julgado,
já que não crê no nome do filho
unigênito de Deus. Que que é crer no
nome de Jesus?
É acreditar
nessa proposta de salvação da morte do
ego.
Para que que Deus mata o ego? para que a
gente possa
ter.
E aí, gente, eu vou indicar um poema,
canção
de um compositor que eu amo, vocês sabem
disso, que é o Gilberto Gil. Aliás,
eu vou falar do Gilberto Gil agora
mesmo. Eu tava me esquecendo que eu
trouxe um negócio poderoso. É que a
Juliana falou assim: "Você vai terminar
assim com essa passagem do livro Ave
Cristo?"
E eu falei: "Claro que vou, o ego,
mas meu ego ficou incomodado.
Fe vou agradar todo mundo, vou agradar
minha mulher."
Aí eu resolvi terminar com o Gilberto
Gil. Mas antes do Gilberto Gil, eu
queria lembrar do martírio do Basílio no
livro Ave Cristo.
O Basílio junto com, vai ter um filme
das vidas de Emana, né? O Basílio ele
foi preso junto com outros cristãos. E
aí, pronto. Aí o Deus entregava os
cristãos aos leões, aos leões humanos,
com suas armaduras e suas espadas, para
que eles fossem triturados, trucidad em
público,
como um exemplo de como é que a alma é
de fato salva na humilhação.
E aí quando o Basílio estava preso
contra os cristãos,
os seus algózes começam
a querer exaltar o ego dele em prejuízo
do nome de Jesus. Nega Jesus. Negar
Jesus é negar Yeshua, é negar aquela
proposta de salvação.
Ou seja,
se livre da dor e da morte. Que que é a
tortura? É isso. A tortura é uma
tentativa de enaltecer seu ego. Vocês já
param para pensar nisso?
O torturador tá querendo
elevar seu ego.
O torturado que não cede a tortura é
aquele que fala: "Não, não vou ceder ao
meu apego ao prazer e ao meu medo à dor
e nem ao meu apego ao corpo e ao meu
medo da morte".
Entendeu?
Torturavam
porque queriam que ele apegado ao prazer
fugisse da dor, apegado ao corpo fugisse
da morte. Mas ele não tinha mais ego.
Pode me torturar, pode me tratar.
E aí pegaram o Basílio e amarrar um
cavalete,
duas roldanas com cordas, atava a mão,
atava o pé e esticava o corpo de um lado
do outro. E não é isso a vida de muitos
nós quando Deus resolve acabar com o
nosso ego.
Tensção
é um termo da física. Você pega a corda
e estica é tensão. Você tá sendo
pensionado na vida tensa.
Mas porque a revelação tardasse,
queriam que ele com medo da morte e da
dor entregasse de companheiros.
Indefinidamente mandou que as cordas se
esticassem mais e mais.
O peito dos supliciados arfava
dolorosamente.
Ambos cravavam o olhar no teto, qual se
buscasse em Debalde a contemplação do
céu.
Pastoso suor escorria-lhes do corpo a
estatelar-se,
a estalar-se.
Em determinado momento, Basílio desferiu
um grito inesquecível.
Salvação.
Jesus
e foi partido ao meio.
Sendo torturado, Basílio gritou o nome
do Salvador, Yesua, salvação. A minha
salvação chegou.
E aí a gente encerra com Gilberto Gil.
Eu ia usar só uma frase, mas eu vou usar
a letra inteira
porque ela resume
o estudo de hoje.
Se eu quiser falar com Deus, tenho que
ficar a sós,
tenho que apagar a luz,
tenho que calar a voz, tenho que
encontrar a paz, tenho que folgar os nós
dos sapatos, da gravata, dos desejos,
dos receios.
Tenho que esquecer a data, tenho que
perder a conta, tenho que ter mãos
vazias. ter a alma e o corpo nos
quiser falar com Deus, tenho que
assentar a dor,
tenho que comer o pão que o diabo
amassou,
tenho que virar o um cão,
tenho que lamber o chão dos paláços, dos
castelos suntuosos do meu sonho. Tenho
que me ver tristonho, tenho que me achar
medano e, apesar de um mau tamanho,
alegrar meu coração.
Se eu quiser falar com Deus, tenho que
me aventurar, tenho que subir aos céus
sem cordas para segurar.
Tenho que dizer a Deus, dar as costas,
caminhar
decidido pela estrada que ao fim dar vai
dar em nada, nada
do que eu pensava encontrar.
Encerramos então nosso estudo de Natal
com a frase de Gilberto Gil, porque a
Juliana disse: "Você vai terminar com a
história do Basílio mesmo?"
E eu fui tomar banho, falei: "E o meu
meu ego queria dizer como ousas me
ensinar como terminar o miudinho",
né?
Aí eu falei assim: "Se eu vou fazer um
estudo sobre a morte do ego,
eu vou deix vou deixar o pessoal da
edição
escrever o roteiro só por hoje, né?
Vamos terminar com alegria e apesar do
mau tamanho
alegrar meu coração. Por isso que Natal
é alegria.
Natal é alegria. Não porque não tem dor,
não porque não tem fome, não porque não
tem desemprego, não porque não tem
morte,
porque a pandemia nos ensinou que um
Natal pode ser cheio de morte.
E apesar de um altamente
dizer aleluia,
alegrar meu coração.
>> Feliz Natal para todos e que Jesus venha
nos salvar
aniquilando esse ego monstrengo
que a gente tem dentro da gente, né?
>> [música]
[música]